Acá estamos ya con Marisol Pérez Tello y
yo lo dije, lo dije obviamente eh
después de la segunda vuelta, ya lo
conté el domingo en vivo con mis
compañeros en la transmisión
extraordinaria que hicimos aquí desde la
República. Bueno, ya ya estado está
dicho, he viciado mi voto, díganme
cobarde, llámenme como quieran y en
primera vuelta voté de manera cruzada.
Escogí a dos candidatos por ahora
nación, la Cámara de Diputados para el
Senado. Voté por el buen gobierno, por
Claudia Cisneros del partido morado,
Parlamento Andino, y a la presidencia de
la República por Marisol Prestello. Y
Marisol Prestello se acaba de enterar, o
sea, no es que haya venido al programa,
no ve mi espacio, me queda claro, eh me
dice, "No sabía que hayas votado." Sí,
voté y como lo dije, la tengo aquí y le
agradezco, por supuesto, por su
presencia. Vamos a hablar, vamos a
conversar. Gracias por venir.
No, gracias a ti. Gracias a ti. Me me
llegó varias veces y yo dije, "No, igual
quiero que sepa que no la voy a
defraudar."
Porque ahora, ¿dónde se coloca usted? O
sea, primero la gente no superó la valla
y el partido se fue con eh Roberto
Sánchez. Usted marcó distancia y dijo,
"Perfecto, lo admito porque soy una
demócrata, ustedes lo han decidido de
esta manera, pero yo
tengo una postura diferente.
En el mismo espacio donde estoy hace 20
años, Juliana, o sea, yo no yo no he
cambiado mi posición. Yo creo que la
política en el Perú, ya no voy a hablar
del resto de América Latina porque el
Perú tiene características particulares.
¿Qué es el reto del que gane ahora? Ya
el reto no es ganar, eso ya están
contándose los votos, nos guste o no. Y
ojalá que podamos desmontar algunas de
los teorías fraudistas que hay que nos
hacen mucho daño, ¿no? De los dos lados.
El reto es cómo gobiernas un país
fracturado y mi propuesta política
siempre es enfrentar esa fractura y
solamente enfrentas la fractura cuando
conviertes al otro no en tu enemigo,
sino en alguien que tiene otra
perspectiva, otra historia, otros
dolores y que necesita un espacio donde
pueda ser escuchado. Claro, pero el tema
es que ahora todo es una competencia y
todo es el insulto hacia quien votó
diferente a ti o que supuestamente hizo
que el que no te gustaba llegase al
poder y que el otro quedara segundo. Y
los que votamos viciados somos la lacra.
Pero todo, mira, eso va a pasar,
Juliana. O sea, va a pasar que le vamos
a dejar de echar la culpa. Lo que pasa
es que, claro, yo no puedo hablar de
echarle la culpa a nadie porque como yo
voté viciado, a mí me daba igual. Los
olores era un problema de grado. ¿Quién
quién me parecía peor, digamos, que era
Keeko, sin duda. Dije, además el primer
día, yo no voy a votar por Keco de
ninguna manera, pero lamentablemente
tampoco puedo y y tampoco invité al voto
a nadie que haga cada quien haga lo que
qui yo creo en la libertad profundamente
porque creo que solamente los ciudadanos
libres libres asumimos responsabilidades
por nuestros actos. Entonces, hay que
hay que fomentar que la gente tenga
conciencia crítica, respeto a la
ciudadanía y comprendo perfectamente que
cada quien mira desde su propia
historia. Yo no puedo siendo política y
teniendo un rol público y además con una
cara en la que se me nota todo, este
todo, votar por alguien en quien no
creo. Y si le doy una oportunidad como
fue en su momento, se la doy con
claridad. Esto es lo que yo espero de ti
porque no te creo nada.
Lamentablemente los últimos 5 años,
Keiko lo que hizo fue exactamente lo
contrario.
Por eso se arrepintió de haber votado en
2021.
Por supuesto, porque los únicos pedidos
eran no garantices impunidad, respeta la
justicia. ¿Qué hizo? Garantizó impunidad
5 años. Garantiza que todos los procesos
que están buscando justicia cuenten con
el respaldo. ¿Y qué hizo? Minó la Junta
Nacional de Justicia, minó el defensor
de la Defensoría del Pueblo, la la el
Tribunal Constitucional. tomaron las
instituciones y petardearon el sistema
de justicia que se ha mantenido fuerte
inaplicando leyes que son una
barbaridad. No retrocedas en derechos.
¿Y qué hizo? Voy a eliminar la ideología
de género en el último debate. Entonces,
no había manera de que yo volviera a
votar por ella. Más allá de todo lo
demás, que no la veo un actor político,
que en 5 años, siendo esta la misma foto
que la del 21, con la diferencia que
podría llevarla a ganar esta vez, no ha
hecho su trabajo. Por eso ociosa, ¿no?
Oye, ¿dónde has estado? Tenías plata,
tenías un partido, no tienes que marcar
una tarjeta, no tienes un trabajo, ¿por
qué no recorriste el país? ¿Por qué no
lo escuchaste? Pero la gente ha optado
por ella como el mal menor. Pero
así hubiese sido Sánchez o ella que
finalmente va a ser la triunfadora, es
más que obvio, haciendo matemáticas es
imposible que remonte Roberto Sánchez.
No representan
a la mayoría de peruanos.
Ninguno de los dos.
Ninguno de los dos. O sea, Juliana, el
tema aquí, yo amanezco triste en
cualquier escenario, digamos, una
tristeza fundacional, ¿no? O sea, no voy
a decirles, "Estoy feliz, no estoy feliz
desde el 12 de abril y no porque perdí,
porque yo asumo las derrotas siempre
como una oportunidad para una siguiente
victoria. Siempre he sido así toda mi
vida. Así que eso a mí no me no me O
sea, 2031 si Keiko no se queda 30 años
en el poder, usted vuelve a su lado.
Pero por supuesto y si encuentro un
candidato muchísimo mejor que yo, me
pongo atrás. Yo no tengo problema. Yo
creo que el poder es instrumental y no
creo en el trabajo de un Yo no creo que
Messi solo pueda ganar el mundial.
Los equipos son los que importan. Son
los equipos. Es el la comunidad. Yo creo
en la comunidad en el trabajo con
¿Y qué pasó con su comunidad? Con
primero la gente.
Mi comunidad se suma primero la gente y
ante una decisión de primero la gente
que no compartimos, mi comunidad
continúa. Nosotros tenemos un colectivo.
Pero usted sigue siendo parte de primero
la gente.
No, no, yo dejé. A ver, tú, no yo no
podía acompañar una decisión política y
una acción militante de ellos que yo
respeto profundamente y y bueno, lo
conversábamos y te vas a quedar callada,
¿no? Porque no se abraza la diversidad
callándola. Mm.
Así que me voy, no, pero pero bien, a
ningún lado. A ver, me voy a donde
estamos todos los que hemos perdido en
la inscripción después de las elecciones
municipales y regionales, a pensar país
a un colectivo ciudadano a que
pertenezco, donde está Raúl, donde está
Susana, donde está Evely, donde hay
líderes sociales de todo el país.
Y va a formar de pronto un nuevo
partido.
Vamos a trabajar este, o sea, vamos a
empezar al revés. Primero vamos a tener
la las 1000 o 2,000 personas preparadas
porque hoy tenemos tiempo a diferencia
del 23 o 24 en que todo está contra el
reloj. Ahora yo creo que hay más allá de
lo que yo vaya a hacer, que creo que es
lo que el rol que tenemos que jugar, yo
por supuesto no voy a ser parte de
ningún gobierno porque es no es mi rol.
mis roles. Creo que sí hay técnicos que
tienen que que son, digamos, reconocidos
y que tienen capacidades que tienen que
empujar. El el reto de Keiko y el reto
de de Roberto Sánchez en realidad es el
mismo. Es como gobierno un país en el
que la mitad del país eh no me quiere
porque en realidad ninguno ha ganado.
Más de la mitad
juntos presentadí.
Yo diría que 75% no quiere ni a Roberto
Sánchez. Lo que lo que a mí me despierta
en las mañanas cuando bueno, y en las
noches y en las madrugadas cuando estoy
viendo los resultados de la OMPE, es
[carraspeo] entender, leer el país que
hay detrás de eso, de esa foto que es la
misma con variantes del 21. Por eso me
da tanta rabia que el por eso que el
fujimorismo que tenía los recursos y el
poder no se haya preocupado no solamente
por consolidar su pedacito con el que
hoy va a ganar por nada o no, sino en
entender ese Perú que hoy descalificamos
o no tiene duda de que Ke que Fujimor de
poder,
pero es respetuoso que espere los
resultados oficiales de OMPE, ¿no? No me
acuerdo.
Acuerdo, pero a ver, mira,
el voto extranjero es lo que se sigue
sumando. El Perú ya está está han
terminado el cómputo ya faltan 20 actas
o 19 actas, lo tengo hasta hasta con
distrito. Este 20 actas y lo que viene
son las impugnaciones y por la
proyección de esas impugnaciones
efectivamente las probabilidades juegan
a su favor. Ahí aprovecho para desmontar
una primera cosa que está pasando. Yo
estoy en contra de la declaración de
fraude. Estuve en el 21 y estoy ahora me
parece infame que un país que tiene una
cascarita de de huevo de
institucionalidad termine de
petardearse. Me preocupan muchos los
extremos. O sea, mira el debate, el
segundo debate, el debate entre Keiko y
Roberto, entre Sánchez y Fujimori.
La debilidad de Keiko son los derechos
humanos y todo lo que lo rodea, ¿no?
Ella dice carreteras, no, tú no puedes.
El el
muertos puente,
la sangre no es brea.
No, no se pavimenta un país y su
crecimiento sobre la base del dolor. 90%
de Puno le ha gritado justicia con ese
voto. Si tú revisas ese 90% de votos en
Puno, no son iguales en primera vuelta.
O sea, acá hay un mensaje que tienes que
saber leer o el país no se va a poder
gobernar, ¿no? Porque además en casi
todo el país ganó Roberto Sánchez. Lo
que pasa es que Lima tiene al mayor
número de electores y está el voto
extranjero,
pero tienes que leer, hay que
efectivamente hay que reconciliarse con
Cajamarca, con Puno, con cerro de Payo,
¿qué qué cosa
qué cosa es la debilidad mayor de Keiko
fuera de que no no participe en la vida
política de nuestro país? va a tener que
trabajar. Primero, va a tener que
mostrar que trabaja. Segundo, va a tener
que empezar por entender que no puede
gobernar con el 50% del país. en contra,
militante en contra, porque el
antifujimorismo y el anticaiquismo hoy
son corrientes, o sea, no no
son casi partidos políticos,
son sentimientos, son ira, son
reacciones a a tanto desprecio
que se ha visto reflejado en las redes
en quienes la defendían, ¿no? Claro,
pero ¿qué nos espera con alguien que con
el poder que tenía en el Congreso logró
convertir ese poder del Estado en una
institución absolutamente omnipotente?
Ahora, no lo hizo sola, ¿no?
Popular, avanza país, somos Perú, Perú
libre juntos por el Perú. Por supuesto,
es lo que yo siempre decía, Roberto
Sánchez es un timador. Acá en primera
vuelta hemos tenido dos imitadores,
Carlos Álvarez y Roberto Sánchez.
Entonces, en realidad yo ya, mira, como
ya pasó la época más difícil y yo reviso
errores, a mí no me gusta calificar a la
gente. Tengo que estar muy molesta para
caer en la descalificación porque no te
suma nada, porque en realidad las
personas vamos a pasar y lo que queda es
esa fractura de país profundamente
desigual. O sea, mira, mira las
fotografías profundamente desigual, pero
de un dolor y eso te manda mensajes y
esos mensajes tienes que saber
escucharlos
y cree que que Keiko Fujimori los
escuche.
A ver, me toca decírselos
y si me sorprende y los escucha,
me trago el sapo y le digo, "Bueno, te
reconozco y te felicito porque me has
escuchado."
Y si la llamara para un eventual
gobierno,
no que no que tururú, porque no es mi
rol, no es mi rol. Yo no puedo al al
haber votado mandado un mensaje claro de
que a mí no me representan y como no me
representan lo que a mí me representa.
Si miras a Keiko institucionalidad,
derechos humanos, garantía de derechos
de la mujer, garantía de temas de
educación, no ocupamiento del poder,
institucionalidad, descentralización,
eso es lo que me toca defender de
afuera. ¿Por qué no lo haces desde
dentro? Porque no voy a poder hacerlo
desde dentro. Me toca hacerlo desde
afuera. Vigilar, empujar, denunciar como
un grillo, porque es el poder que tengo,
el poder de mi voz. Claro, pero si ella
pero si gana él
porque matemáticamente siempre podemos
ir al mundial,
lo que me toca es decirle,
porque también es el reflejo del debate,
¿por qué no deslindaste con Antauro
Mala?
Con lo que representa porque en realidad
Antauro es un hombre pobre, ya está
pena, me da la verdad su situación, pero
es un hombre que disfruta incendiando,
insultando, descalificando, matando,
ejecutando.
Lo vi ha López Aliaga.
Sí, por supuesto que sí, pero a Lópezia
no lo sigue nadie. ni crea
no tiene la capacidad de movilizar
territorio que tiene anot. No, pero
digamos al grupito
elite privilegiado de Lima bien que lo
moviliza de tres o cuatro marchas, pues,
pero incluso los que fueron a mi a la
puerta de mi oficina a gritar, la
pestilencia, todos estos señores, todos
son pagados, pues. Entonces, eso, pero
eso no, pero es pero okay, no voy a
subestimarlo, quiero quiero, si me si me
permites terminar esta idea. contra
Keiko está claro y se reflejó en su
incapacidad de entender los derechos
humanos como un estado de bienestar y
como dignidad, aunque no piense como tú.
Y en Sánchez su incapacidad de entender
que los mensajes que mandaba destruían
lo único que funcionaba en el Perú, no
justo o no, que es la estabilidad
económica y él le podía sumar el
componente que falta. Es como eso llega
para todos. Claro, pero él en un primer
gobierno habla de nacionalizar, de
estatizar, o sea, de traerse abajo la
economía, pero el segundo plan de
gobierno, porque él se negó a firmar
hoja de ruta, pero lo que hizo al final
es
y lo hizo muy bien y hizo muy bien este
esfuerzo de unidad. Ella no,
temes en cuál crees.
Ella yo no creo en ninguno. O sea, a
ver, yo no creo en ninguno porque eso es
verlo en acciones. Por eso te hablo de
los retos del futuro, de los desafíos.
Yo no creo. Si creyera en alguno hubiera
votado por él.
Pero cree todavía en el Perú. Ah, pero
por supuesto.
Ah, no, por supuesto. Yo creo que la
resiliencia, la capacidad de la gente
sobrevivir todo lo la gente sigue
trabajando. O sea, ayer me una chica
Claudia maravillosa que es ontóloga, que
me llevó en su taxi y veníamos
conversando todo el camino, ¿no? Ella
puede estar en Estados Unidos
trabajando, ha trabajado ya un tiempo,
pero había de turismo y no, ella decidió
quedarse, venir, chapear y y sale
adelante, Juliana. Yo a mí me sacas del
Perú y yo de verdad no sé, creo que me
secaría, ¿no? Porque ese es mi país y
hay que hacer un montón de cosas
y se va a poder,
porque existe el riesgo de que Claro, se
implemente una dictadura. Keiko Fujimori
ha dicho que va a replicar el gobierno
de su padre y el gobierno de su padre
desde el 5 de abril de 1992 se convirtió
en una dictadura. Pero totalmente. Y es
para mí, yo les decía ayer a unos
colegas latinoamericanos con los que
trabajamos hace muchos años, o sea,
imagínense lo que sentirían si la hija
de un dictador que no solo reconoce lo
que se hizo bien, porque finalmente yo
valoro el resultado, no no valoro el
resultado, sino el proceso, aunque el
resultado sea bueno, si en el proceso
tuviste que violar derechos humanos, no,
no, pues no puedo, no puedo aplaudir
lo que haces con una mano, puedes
borrar, no puedo aplaudir, eh, pero
imagínense lo que pasaría si Chávez, el
hijo de Chávez, bueno, nos ha pasado en
el Perú con un montón de casos también,
¿no? Pero sale presidente, ¿no? O sea,
tienes que empezar por reconocer que no
todo estuvo bien.
Claro, pero además podría ser el hijo de
Chávez diciendo, "No tengo nada que ver
con mi padre, no pido igual."
Claro, la Keiko del 21.
La Keiko del 21, pero ahora tenemos a
una Keiko que
reivindicando
la dictadura. Pero mira, en el cortito
no podemos no podemos sumarnos a la
narrativa de fraude, no podemos. Si gana
Keiko, ¿cuál es la denuncia de de JP?
Que los votos en el extranjero, los
votos en el extranjero llegan después,
no ganaron, no hicieron ganar a Keiko.
Los votos en el extranjero se sumaron al
final y por eso da la sensación de de
eso la pero la hizo ganar Lima, San
Isidro, la hizo ganar Miraflores, la
hizo ganar y está bien, esos son votos
legítimos, nadie tiene derecho a
cuestionar el voto del otro. Pero
tampoco se cuestiona el voto de la mesa
900. Tampoco se vota
digamos eh creyendo que
la decisión que estás tomando en tu mesa
vale más que
la decisión de cualquier otra decisión
de la de la señora con pollera que
cocina con leña y con sus cues al
costado. ¿Qué tal?
Desmontemos. Primero gana Keiko o gana
Sánchez porque el 50 punto algo del país
lo decide así. Segundo,
las mesas 900 hay que defenderlas. Se
puede, por supuesto, revisar lo que haya
que revisar, pero las mesas 900, por
favor, revísenlo. Son mesas que se
crean, están reconocidas en la ley
hace 15 años, además,
desde el año 2005 y se empiezan a
implementar. El el señor López Aliaga
declaró en un programa hace poco que eso
es porque una autoridad que no quiere ni
mencionar quién, porque seguramente no
sabe, notifica
o informa y así se cree el padrón. Eso
es mentira. Voy a partir porque ahora
estoy con actitud de perdón de que es un
error de información. Eso es mentira. El
padrón lo hace RENIEC, el Jurado
Nacional de Elecciones. Lo que hace una
autoridad local es comunicar de un
caserío, de un centro poblado, que en el
distrito donde le tocan votar a 300
personas o a 200 personas, donde hay un
río de por medio,
es un caserío y que por favor coloquen
una mesa para evitar el gasto, la
pérdida de tiempo, el cruce del río del
cerro,
la cercanía con su derecho.
Totalmente. ¿Por qué? Porque la división
de las mesas es distrital.
Así es. Así es. Es un caserío, un centro
por lado lejos. El la autoridad pensante
dice, "Oiga, ¿podemos no ir 300 personas
que no tenemos plata, somos viejitos,
cruzamos?" Pero claro, como gente
alfabeta, no tiene la capacidad de de
reconocer la cara de los candidatos.
Lo primero lo primero que cuestionan,
además con tecnología, porque eso está
en todas las redes muy estudiado, lo
primero que tecnologían que cuestionan
es cómo se hace la mesa 90. No se
alimenta nadie. Se dice acá estas 400
personas se valida, en algunos casos se
va a ver la dificultad territorial, la
dificultad de la distancia y se crea esa
mesa, no se inventa el padrón, se se
distribuye para que sea te voy a llevar
tu mesa para que no tengas que venir tú.
Segundo, se cuestiona que los resultados
de esas mesas en los últimos años hayan
sido siempre de una corriente
ideológica, lo que no es del todo
cierto, porque en realidad el el la
contraparte siempre era Keiko, el
enemigo, entre comillas, siempre era
Keiko. Entonces, en realidad esas mesas
siempre ha ganado cualquiera que no
fuera Keiko y no to
incluso alguien de derecha como PPK.
Exactamente. Y no en todas.
Y no en todas. Entonces, eso también hay
que decirlo y hay que defender esas
mesas porque eso se llama inclusión. Y
si esas mesas te están hablando, ¿qué te
están diciendo? En este centro poblado,
en Puno, en Arequipa, este sector está
completamente abandonado por parte del
Estado, pero respecto de ti hay una
falta de credibilidad y una exigencia de
justicia y una exigencia de no impunidad
y hay muertos a los que defiendes
blindando a Dina Bolante.
Exactamente. Primera cosa que tiene que
hacer si quiere entrar a Puno alguna vez
como presidenta, si es que es
presidenta. Finalmente,
hablando de candidatos, Roberto Sánchez
acaba de twitear, me dice la producción
y ha escrito esto. Desde 8 de la noche
de hoy hemos sostenido muy importantes
audiencias con la misión de observadores
de la Unión Europea y luego con la
misión de observadores de la OEA.
Nuestro pueblo está vigilante al voto y
la democracia se respetan. Sí, pero ya
están, digamos, con el tufillo del
fraude.
Es normal, Juliana. Hay que ser, hay que
tener un estoicismo, hay que tener un
valor para decirle a quienes te han
apoyado todos estos meses y a todos los
partidos que ha sumado, por favor,
aceptemos la derrota. O sea, hay que ser
hay que ser muy corresponde,
pero es es que si no no eres un
demócrata,
o sea, no puedes pretender
eh ganar en democracia peleando en las
calles. Peleemos en las calles por lo
que vamos a tener que pelear
y va a haber mucha movilización que tú
sigues esa es mi segunda consecuencia
dolorosa, ¿no? La primera era
el cuestionamiento de de Rafael López
Aaga, a quien sí le reconozco y lo
felicito por haberse reunido con el
señor Spad con Carlos Álvarez y haber
mandado el mensaje de Keiko, voy a votar
por ti, pero no estoy contigo.
Esto es interesante porque significa que
va a haber algo
de contención.
Okay. Pero, ¿qué me dice de Rafael
Velaunde? Las leyes progrimen van a ser
lo primero que vamos a derogar.
Pomareda, Nora Loredo, gente que en
realidad es de primera se sumó al
proyecto y sin avisarle a nadie, siendo
el jefe de un partido del dueño, se fue
no solamente a decir voy a apoyar esta
causa porque soy un hombre derecha, sino
a formar parte del equipo técnico. Lo
más seguro es que si gana Keiko le van a
dar un ministerio
y está bien porque es lo que va a tener
que asumir si es que pues pero está lo
que pasa es que sin cuestionar
directamente a Rafael porque porque en
fin él es el quien tendrá que evaluar
sus decisiones,
pero lo compara mucho con usted, dicen,
claro, pero Barisol Percho lo mismo y no
es lo mismo.
Absolutamente, ¿no? Que va a ser lo
mismo. ¿En qué sentido? Cero, que es lo
mismo. Cero. Ni siquiera la primera vez,
porque yo cuando voté o anuncié el voto
con el partido, yo no fui parte del
equipo técnico ni me tomé una foto que
no fuera la del institucional. Ah, pero
en fin, no importa quién es mejor o
quién es peor. Lo que tenemos ahora es
una persona que va a ganar, Roberto
Sánchez o lo más probable Keiko
Fujimori. Un cuestionamiento a Ipsos que
no tiene nada que ver en esta foto, más
allá de lo de lo poco feliz o los
cuestionamientos que se puedan hacer a
la forma. Desde el primer momento tanto
Datum como Ipsos dijeron margen de error
1.9%. Se acabó. Pero Alfredo Torres hizo
bien en aparecer en los canales, digamos
que además
yo creo que hay que ser super cuidadoso
en en momentos como estos que son tan
difíciles y entender el rol el rol del
del de la agencia que hace encuestas, el
rol de la periodista, más allá del de de
de la gratitud que yo pueda tener por
ti, no se me ocurre pensar que no me vas
a dar con palo cada vez que tengas que
hacerlo.
Sí, toda la vida. Pero me parece bien y
mi rol, que mi rol hoy es claro, yo voy
a seguir haciendo política. Voy a seguir
haciendo política en el sector en el que
he estado siempre, en el centro, la
persona, sus derechos, buscando una
organización política a partir de este
colectivo con el que estamos, seguimos
desde hace 2 años, que lo que va a hacer
es contener la democracia, buscar una
democracia que le dé resultados a la
gente, que tenga agua, que tenga luz,
que tenga servicios, pero que tenga
dignidad. No es te tiro la carretera y
te doy tres balazos. No es así. No es
así.
¿Y es posible eso con Roberto Sánchez o
con una que cono Fujimori? Yo creo que
es posible, si cualquiera de los dos
tiene la humildad de aceptar que ganando
perdió, ganó la elección, pero pierde la
posibilidad de gobernar el Perú en su
integridad y su complejidad, si no es
capaz de reconocer errores, de pedir
perdón, de atender puentes, e de asumir
responsabilidades históricas que quizás
no le correspondan, pero que están ahí,
de separar al reaccionario que busca el
insulto. Y estoy hablando
específicamente del señor eh
Antaurumala, al reaccionario que quiere
incendiarlo todo y que quiere hacer una
película con Mel Gibson y ser ministro
de cultura después de asesinar a todos y
que la raza cobriza funde la
religiónana. Ya, pero López Aliaga
también amenazando con el meterle un
morrocoy.
Lo mismo, es que es lo mismo al otro
lado.
Yo creo que hay dos grandes perdedores
en este proceso. El centro, además que
es concebido por todos de manera
diferente, pero el espacio de encuentro,
que en mi caso ya no puede ser un
espacio de encuentro de un lado hacia el
centro, no
se consolidó, no funciona de los lados
al centro, funciona del centro a los
lados,
porque si no, cuando pasan situaciones
como estas polarizantes, cada quien
regresa a su extremo y pierde
micro a macro, dice. Claro, porque
porque lo lo que esa fue en realidad el
la conversación en el mejor de los
términos o con la mayor gratitud a a
primero la gente, ¿no? Ustedes eran un
partido de izquierda que se acercaba al
centro, pero yo siempre fui una mujer de
centro que se acercaba a los lados
y de las canteras del Partido Popular
Cristiano,
pero pero de los a los lados. Centro
democráticos, esa es la condición, pues,
¿no? Centro derecha, centro izquierda. A
mí los extremos radicales
expresados desde el discurso, desde el
insulto en las redes, desde la
descalificación,
eh,
no, no quiero, pues no quiero, no quiero
hacer política como que y tener como
enemigo a un paisano, a un hermano, a un
a un peruano, a una peruana. No quiero.
Si tengo que que hacer política así, si
tengo que hacer Sí, sí, sí. Mi leco,
si tengo que hacer política así,
prefiero no hacerla,
pero va a tener que hacer política así.
con enemigos, ¿no?
Pero desgraciadamente eso es lo que hay.
Estamos más polarizados que nunca, más
divididos que nunca.
Es que tienes que unir, unir desde el
concepto que te vas a enfrentar.
Ese poder de unificación
lo tiene que con Fujimori,
¿no? Pues es que esa es la tragedia. Es
la tragedia. Ellos han ellos han
convertido a la otra tribu,
o sea, las tribus que ganaron la primera
vuelta, ¿no? Porque lo demás es un
anticaiquismo, un antifujimorismo y sí
hay un componente ideológico también. Y
aquí es, me muero de miedo de que
perdamos la estabilidad económica, que
es lo único que tiene este país, porque
estabilidad política no ha tenido nunca.
Así que institucionalidad no ha tenido
nunca. Y bueno, ya mis derechos los
garantizo yo solito, ya veré cómo hago,
pero pero no son votos cautivos. Ah,
pero la tribu la tribu existe.
Entonces, si esa tribu convierte a los
demás en enemigos, además, se escuchan,
se leen, tú los has dicho, medios de
comunicación, periodistas que
identifican estas tribus. Entonces, este
sector del medio que ha votado por uno
por otro o no ha votado todos en su
derecho, puede o no puede darle una
alternativa al Perú y decir, "Oye, ¿nos
podemos encontrar?" Y y le y bueno, es
que es que si no no hay gobernabilidad
posible.
Ojalá es que sí, pues, pero no, cuando
tienes tanto poder en el Congreso de la
República, la mitad del Senado estudio,
sí se va a poder.
Se va a poder, ¿qué? reprimiendo y
matando. Ahí sí voy a estar en primera
línea.
Va a estar reprimiendo y matando 5 años
de pronto estar en primera
porque nadie la va a sacar. Est en
primera línea. Pero pero hay que Por eso
Jorge Nieto juega un papel
importantísimo.
No la fregó Jorge Nieto. Le están
culpando de que
están buscando culpar a cualquiera. Yo
eso lo entiendo. Por eso la mesa
extranjera es mentira. Si hubieran
entrado primera ni siquiera se hubieran
dado cuenta. Entonces le echarían la
culpa la última mesa que en la que ella
obtuvo los 600, 700, 10,000 o 20,000
votos con los guí. Lo mismo se podría
hacer con Roberto Sánchez en Cuzco, en
Apurmac, que en Puno, ¿no? Los votos
están ahí, se cuentan en momentos
distintos. Todos votamos el 7 de junio.
Y culpar a alguien por la expresión de
su voto a mí me parece que no es
correcto.
Sí, porque además es absolutamente
constitucional e y válido votar,
votar en nulo, eh votar por x, y z, no
ir a votar y pagar tu multa. Pero además
hacerte cargo, o sea, mi mi lo único que
yo siempre se hablaba cuando explicaba,
porque yo no hice campaña por el voto
viceado, yo simplemente dije, voy a
votar viciado por si acaso. Comiencen a
darme si quieren, pero y vota tú por
quien quieras, vota tú por quien
quieras. Te felicito si tú ya
descubriste quién podría hacer eh menos
daño. A mí me parece que ella es
terrible y fatal, pero si es si es si
Sánchez no deslinda de Antauros y y
aunque deslindara,
no tengo la certeza de que va acer las
cosas que el Perú quiere, mejor estoy
acá porque
no culpa Nieto por haber dicho que hay
vínculos
de Juntos por el Perú con integrantes de
Movadez de
Yo sí creo que en el Perú hay que tener
mucho cuidado con esta cosa horrible,
así como se cuestionan las mesas 900,
así como Claro, es muy peligroso, pero
Pero pero yo creo que él ha sido muy
hábil al decir, "No judicialices la
política y discutamos el caso por caso y
me parece que eso necesita el Perú
también, ¿no?
Porque claro, el terre el terruqueo de
la masacre en Puno es inaceptable, ¿no?
Eso no puedes aceptarlo como país, el
terruco,
pero cuando sientes que el ciudadano del
interior del país no vale nada, a ese sí
le puedes chantar el título, el rótulo
del terruqueo y te hace feliz. Es
impresionantemente asqueroso, pero la
descalificación, o sea, con con un
racismo,
pero eso lo dice el informe que está
leyendo Naones. Clarísimo.
Clarísimo.
Clarísimo. Y y y por último, sí, me
parece importante saber que el reto que
no es un sueño, es no hay otra forma. No
hay otra forma. O sea, si tú tienes en
tu casa dos hijos que se matan todos los
días o uno se va de la casa y no se va a
ir la mitad del Perú de del Perú o te
sientas y arregas el problema, no les
estás pidiendo que se quieran. Ah,
les estás pidiendo que se respeten.
Sí.
Por último, no entras al cuarto del
otro, pero almuerzan los dos juntos acá,
¿les gusta o no?
Y si no quieren almorzar juntos, les
llevo el almuerzo, pero a la primera que
tú me cruzas la línea y le pegas al
otro. Entonces, pero no hay eso. No hay
como tienes el hijo favorito,
que se fríe el otro y no es así. Es así.
De acuerdo.
Ay, ay, ay. Gracias por haber venido.
Muchísimas gracias por haber estado
aquí.
Yo no sé qué va a pasar con la prensa.
La gente dice, "¿Qué te preocupa tu
chamba?" Como a todos, pero la libertad
de expresión, el periodismo es uno de
los cimientos más importantes de
cualquier democracia.
Pero el tiempo nos da hoy una fuerza que
no teníamos. Si no tuviéramos el nivel
de tecnología que tenemos hoy, en que
nadie te caiga donde estés,
estaríamos muertos.
Ah, no, sí. Viendo los medios
muertos. Pero, pero hoy los streaming,
estos espacios, todo en tu casa, ya las
voces se escuchan. Por eso hay que
cuidar la voz y hay que darle esa voz
integridad y coherencia y cuidarnos
nosotros también, ponernos un chaleco
antibala porque si sale la señora Keiko,
a quienes nos hemos declarado
abiertamente antifujemoristas, nos va a
buscar. Es vengativa la señora. La cara
esa, por favor, yo no la olvido. Tengo
pesadillas. Cuatro clonace panes, por
favor, para ver si puedo dormir 8 horas
continuas. Gracias por venir, Marisol
Perestello. Gracias a ustedes por
vernos. Eh, casi 4,000 personas en vivo
y en directo y solamente 1000 likes.
Oigan, no se pasen. En serio, me toca
ahora asumir el papel de mi gajera que
ahora ya no son migajeras, son viajeras.
Ah, las que piden mucho. Sí, sí, sí, sí,
sí. Las que están ahí atrás pidiendo
amor.